はい。それではですね、え、最後に、え、
この例外処理というのが一体どういう
ところで使われるのかっていう話を、ま、
具体的にあの例として1つあの説明して
いこうかなという風に思います。あの、ま
、既でに出来合いのコードがあるんで、ま
、これを読みながら、あの、説明してい
くっていう感じですね。はい。えっと、ま
、今回ちょっと主役になるのはこの
オンサブミクットっていうあの関数なん
ですけれども、ま、これ、え、どういう
あれをイメージしてるかって言いますと、
えっと、ユーザーの登録というのを
イメージしています。で、ユーザー登録
画面にこう、え、入力してもらって名前と
かメールアドレスとか、え、入力して
もらって、ま、ここでは名前と年齢ですか
ね。名前と年齢を入力してもらって、で、
え、それを確定しますと。で、その確定
する時に実行されるのがこのオンサブmッ
の関数です。はい。で、えっと実際に何し
てるかって言いますと、え、ネームとエっ
ていうのを引っ張、えっと、引数として
受け取りますよと。で、えっと、それを
そのまま使ってレジスターーーザーって
いう関数を実行していますということです
。で、じゃあレジスターユーザー見て
あげると、ま、こういう関数ですね。
はい。で、えっと、これ、え、も一緒で
ネームとエジを受け取っていますと。はい
。
で、えっと、受け取ったネームインプット
トリム、トリムってのはこの空白を削除
するのがトリムなんですけれども、その、
えっと、最初と最後、え、戦闘と末尾の
空白を削除するのがトリムっていう関数な
んですけど、ま、これであの駆泊を削除し
ますよと。で、それをネームとします。で
、ネームのレンズが0だった場合は
バリデーションエラーラっていうエラーを
例外を発生させますよってことですね。で
、えっと、レンズが0。空白を取り除いて
レングが0ってことなんで、ま、つまり
空っぽってことですね。はい。名前が
空っぽの場合っていうのはバリデーエラっ
てのを発生させますと。で、
バリデーションエラってのは何かっていう
とここですね。え、ま、さっきというか前
の動画で説明したカスタムエラーです。
はい。ま、書き方は全く一緒かなと思い
ます。はい。で、バリデーションエラって
のを設定、えっと、発生させて、え、名前
を入力してくださいっていうメッセージを
、え、出しています。はい。で、えっと、
なんで名前が空だったらこれが出てくると
。で、えっと、これが出てくるってことは
つまりここでもう処理は終わるわけですね
。その後ろの処理を、ま、実行されない
わけです。はい。で、その後ろの処理を
実行しないってのが結構大事で、つまり
その
変な入力をしてる場合とか、その変なこと
をしようとしてる場合ってのはもう早めに
切り上げちゃった方がいいわけですよ。
つまりその変な状態になった時点でもう
失敗することがほぼ確定してるみたいな
感じですね。だからそのもう、もうそう
なってしまったらおしまいですよっていう
状態なわけですよ。ま、このネムがっての
はまさにそうじゃないですか。ネムがなの
に、え、年齢を入力させてで、それを
受け取って何らかの処理とかをしても意味
がないわけですよ。だってもう失敗するの
が確定してるんで。なので失敗するのが
確定しましたっていう段階でさっさと例外
を投げた方がいいです。こういうケースに
おいては。はい。ということで、えっと、
ネームをとりあえず検証してダメですよ
ねってなったらもうここで例外を投けて
この後ろの処理はもう実行しませんという
風にするわけですね。
で、ま、じゃあネームは通りましたと。え
、じゃあ今度を検証しましょうねってこと
で、えっと、のインプットをナンバーに
書き換えますよと。で、えっと、
イフィニットってことで、ま、有効な数字
かどうかってのを検証してるかつ、えっと
、あ、違うわ。有効な数字っての検証し
てるかつ、えっと、エジが、え、負の数
じゃないよねっての、ま、確認してるわけ
ですけど、
え、有効な数字じゃないです。もしくは負
の数です。ってなった場合っていうのは、
え、バリデーションエラーということで、
0以上の数値で入力してねってのを出して
あげるわけですね。ま、これも一緒。
ネームと一緒です。はい。で、えっと、
この2つのガードをくぐり抜けてオッケー
ですよってなったら、最後登録しまし
たっていうのを、ま、ログでは、えっと、
発行してるという感じです。はい。という
ことで、まず1つ大事な考えた、考え方と
しては、えっと、もうこの時点でもう絶対
皇続の処理やっても意味ないですよね。て
なったらもうその段階で例外を履いて、
えっと、脱出させてあげる。もうここで
終わりですよねっていうのをしてあげるの
が結構大事な考え方ですよというところ
でした。で、じゃあ今度、え、その発生し
たエラーをどういう風にハンドリング、ま
、エラーハンドリングとか例外処理とか
言ったりするんですけど、どういう風に
あの制御して処理するかというところです
が、ま、それがここですね。
はい。えっと、エラーをキャッチしますよ
と。で、エラーは、ま、さっきも言った
通りアンノーン型になってます。はい。で
、そのエラーがバリデーションエラー
の、え、インスタンスであった場合って
いうのは、え、ま、今こういう風に書いて
ますけど、おそらく、おそらくというか、
ま、あの、本来は、え、コンソールエラー
じゃなくて、この入力、名前を入力してね
とか、年齢は0以上で入力してねとか、
こういうメッセージを、ま、画面に出す
なりしてあげるべきですよね。はい。で、
そうしてあげると、ま、ユーザーとしても
ああ、そうだねと、あの、良くなかったよ
ねってので、ま、何していいか分かると
いうことです。で、ただそれ以外のエラー
に関してはこれは画面に出すかどうかって
のはちょっと悩ましいところです。つまり
この想定外のエラーっていうのは自分その
プログラムを組んだ側からしても想定して
ないエラーってことなので何が出てくるか
わかんないんですよね。だからその例えば
外部の、え、ライブラリーとか言ったりし
ますけど、外部のプログラムをこう
組み込んで動かしてる時はそのプログラム
が発生させるエラーとかもあるわけですよ
。で、そういうのは、ま、結構、ま、
エラーメッセージが英文でダラダラダラっ
て書いてたりもするんで、そんなんが
いきなり画面にバーンって出てきたら、ま
、ちょっと怖いじゃないですか。だし、ま
、ユーザーフレンドリーじゃないですよね
。っていうのがあって、何でもかんでも
画面に出したらいいわけじゃないわけです
よ。なのでこのバリデーションエラーって
いう、えっと、プログラマ側で制御でき
てる、あの、中身がちゃんと分かってるし
、どういう特意に発生するかも分かってる
ようなエラについては、え、ま、今回は
この画面に出すよねっていう、こういう
確実的な具体的な処理ってのを書けばいい
わけですけど、そうじゃないエラーに関し
ては、ま、コンソールで出すか、まあま、
その辺はちょっと考え方次第ですけれども
、えー、ま、画面には出さないというか、
このバリデーションエラーとはまた別の
扱いになりますよねってので、こう、FL
で、ま、分割というか分けて
るっていうようなイメージですね。はい。
そんな感じです。で、えっと、ま、実際に
じゃあ実行してみましょうと。え、例えば
オンサブミット
、え、アリス
で25
みたいに、え、やってあげると、ま、これ
は、え、登録しました。アリス25歳で、
ま、いけますよね。で、同じようにやる
わけですけど、今度は、え、名前はからに
しからにしてみます。はい。で、そうする
と、え、名前を入力してくださいってのが
、ま、出るわけですね。はい。
で、え、もしくは
ここでこういう形で、えっと、エジに
数字以外の文字列を入れてしまうと、ま、
こういう形でエラーが出ますよねと。いう
ことで、ま、あの、エラーのその
ハンドリング制御ってのを、ま、ちゃんと
コントロールできますよねという話でした
。
はい。え、というわけで、え、ま、この
動画のまとめとしましては、え、実際に、
ま、どういう風なところで、えっと、この
例外をと、もしくは、ま、顔のカスタムエ
ラーってのを使うかという話なんです
けれども、
え、プログラマー側が、ま、その
プログラムを作る時に、えっと、こういう
エラーは発生するよねと想定しるものに
関しては、ま、それにカスタムエラって
いう形で、え、種別というかを与えてあげ
て、で、この時はこう処理しますよねと
いうのをちゃんとその制御してあげると
いうのが大事。ユーザーの、ま、基本的に
UXとかに、え、当たるんですかね。
ユーザー体験というところにかなり効いて
くる部分なので、え、この辺の設計が
うまくできてるプログラムってのはかなり
いいプログラムと言っていいんじゃないか
なという風に思います。はい。え、そんな
ところで、え、今回というか、ま、これで
一応あれですね、例外勝利に関しては、あ
、動画終わりになります。はい。お疲れ様
でした。